Y apunta
el fuego, se va a cobrar un caballo.
Y a lavar, lavar coche, camine con boche de repaso a
su pari. Y a lavar, lavar coche, camine con boche de
repaso a su pari. El que por su gusto muere y hasta la
muerte dulce le sabe. Si hay nada con gusto no pica,
uy, si pica no mortifica,
sí. Pero tírame dos kilos rebaloso en el tablero
que me voy. Y como le pintan el papalote, hay tantos
recuerdos de arboligote, y ya rojo un huesito,
saco yo de pecado. Ay, ¿quién ha visto un negro
caramba, aún de cuello parado? Y como le tampa, y
como le tampa, y como le tampa, mi negro como tampa,
mi negro como tampa.
Si vuelo a California, parezco la pera del agua, no
me lo digas tú, no me lo digas tú.
Música
Coraje y cobarde se escriben con las mismas
vocales, y vocales con las mismas vocales que
cobarde y coraje. Esta pequeña nuez poética
pertenece a David Birenbaum, que nos acompaña
juntamente con Santiago Espel, y que nos trae este
clase turista, así se llama su libro, publicado
también por Ediciones La Carta de Oliver, y que
pertenece, como ya lo estábamos hablando hace
unos instantes, a este David Birenbaum, nacido en
Montevideo en el 64, que vivió en Corrientes hasta
el 86 y que desde entonces vive aquí entre nosotros
en Buenos Aires. Ha publicado Birenbaum las
plaquetas Freudiana y otros poemas en el 93,
Zabaleta, el del Eclipse, en el 94, ambas por
Ediciones de Poesía del Fandango, y su última
plaqueta, como él la llama, es Puré de Céclipe y
Telloca, es del 95. Las plaquetas generalmente
son libritos pequeños, muy pequeños, ¿no es
cierto? Esto es lo que generalmente... Hay mucha
gente que trae por libro plaquetas, pero acá hay un
gran acto de honestidad, así de... De verdad, de
Mirenbaum, que se juega y dice esto es así, nada
más. Es muy hermoso. Digo porque hay como una
inflación en la nominación de la obra. No son
fascículos de un futuro libro, sino que son
plaquetas. Autónomas. Con mi obra, su obra.
David, y en tu caso... Hay esta alegría del
lenguaje que yo le encuentro, pero ¿vos te sentís
también celebratorio, alegre en el momento de
andar uniendo tus propias palabras para contarte
a vos y a los demás del mundo? Yo creo que el humor que
se puede entrever en algunos poemas Surgen de
cierta situación contradictoria o absurda Que se
pueda llegar a vivir No
son poemas, por lo menos yo los vivo al escribirlos
Que celebren, a excepción de algunos pocos que
tienen que ver un poco como los que leyó Santiago
recién con el tema del amor o los hijos pero son una
minoría dentro de los poemas
míos cuando señalé el acto de alegría que me
produjeron para nada y esto quiero que quede claro
para el lector para nada considero a Bierenbaum un
poeta que surfea por la palabra poética o por la
realidad, sino que todo lo contrario, se sumerge
mucho en ella para encontrar este quiebre, esta
mirada de quiebre que entiendo él tiene, y que
también está en enormes poetas como puede ser el
caso de Girondo, el caso de Huidobro, el propio
Apollinaire, ¿no? que de pronto tenían un gran
sentido lúdico del acto de la información
poética. Que pareciera que esto lo tiene tu
poesía, que la recorre por lo menos en este único
libro que conozco tuyo. Sí, sí, sí. Ahora saqué un
pequeño cuadernillo o plaqueta de unos poemas
nuevos, pero el libro sí es el único por ahora clase
turista. Claro. ¿Qué
es puré de céclipe y teyoka? Bueno, es el problema
que tiene a veces un poeta cuando no sabe qué título
ponerle a una obra.
Inventa un juego de palabras porque algún título
debe llevar ese cuadernillo, esa plaqueta, y
combina palabras y de eclipse termina quedando
céclipe y de acoite, teyoka. Que no tiene nada que
ver con el peyote. en algún momento cuando hacía un
poco te contaba no hacía la crítica porque yo no
creo en la crítica no creo en los cánones creo en el
canon personal nada más en la perceptiva propia
pero no que ella pueda ser ley pero cuando te estaba
hablando de mi impresión de la lectura de tus
poemas la palabra gitanjáfora estaba por ahí por
decírtela y justamente ahora vos mismo me estás
haciendo referencia en que empurré de ese clipe Y
Teyoka está esta cosa de entrar en el mundo de la
significación y hacer tu propia, hacer la propia y
trabajar mucho el fónico y todo esto. Y trabajas
con niños, ¿no? Eso es muy hermoso, trabajar con
niños y compartir la vida de los niños. ¿Esto dónde
lo hacés? En una escuela en La Matanza, en Partido
de La Matanza. Yo trabajo en la escuela 63, que es
cerca del Riachuelo. Por suerte tenemos un
bosquecito adelante que nos tapa los malos
olores. Para dulcificar la realidad. Sí. Además,
partido que debe ser tan duro como su nombre.
Exactamente. ¿Y allí trabajás con qué edades? Y
tengo alumnos desde los 13 hasta los 17 años más o
menos. con toda la problemática que combina la
edad con el lugar. La problemática de un lugar que
está muy castigado por la contaminación
ambiental y por una situación económica que no es
marginal, pero que es dura. Es realmente un
sacerdocio, ¿no? Y un acto casi demencial estar
enseñando biología en un lugar contaminado.
Digo, la realidad nos lleva a cosas como esta, ¿no?
La necedad contemporánea lleva a eso, ¿no?
Genera... O sea, yo cumplo un programa, pero trato
a veces de... A veces cuando me detengo digo que...
que están realmente procesando los chicos de todo
esto que es mostrarles más no puedo mostrar más
contaminación de lo que ellos están viviendo ahí
cuesta mucho trabajar también el problema de
ellos de alguna manera ellos y los adultos a mí me
transmite la sensación de bastante impotencia
porque no es un problema que lo pueda resolver una
pequeña comunidad del Riachuelo es un problema a
nivel nacional y que no se resuelve a nivel
nacional entonces genera como una suerte de sazón
Entonces lo que tratamos es de hacer pequeñas
acciones, como por ejemplo el plantado de árboles
alrededor de la escuela, donde sí hay algo
concreto que ellos pueden hacer y que pueden ver
crecer y que tienen que cuidar también. Esa es la
mejor lección de biología. Probablemente.
Vamos a escuchar tus poemas, ¿sí? Bueno.
Adelante, David. Sí.
Los grandes estados. Dicen los libros de
geografía que los grandes estados son China, la
Unión Soviética y los Estados Unidos de
Norteamérica. Sin embargo, yo creo que los
grandes estados son los viajes, el embarazo y
fundamentalmente estar enamorado,
agridulsemente enamorado.
Hijo
País, Joaquilandia Idioma, joaquinés Moneda,
libra joaquinesa Forma de gobierno, tiranía
Capital, Joaquín, población 1
Zabaleta,
el del eclipse. Zabaleta, el del eclipse, ha
descubierto que el fascismo es fascinante. No
soportaría esa prenda sobre su cuerpo, pero la
visión de un hombre o una mujer portando el emblema
de la certeza, el orden o la sangre del cuchillo, lo
calienta más que las piernas abiertas de Mariel.
Zabaleta riega la vereda entre siete y siete y
veinte. La gente que pasa a esa hora molesta
terriblemente porque obliga a cortar el
chorrito. Siete y media el patrullero pasa
despacio. Zabaleta sonríe de verdad. Él está
convencido. Los muchachos de azul lo quieren. Y a
la noche suele pensar, si no fuera por la pierna.
Zabaleta, portero del 328, siempre cogió con
putas y a su mujer por la fuerza. Ahora se queja de
vista cansada y confiesa sentirse muy poca cosa.
Ignora que forma parte del poderosísimo lastre
humano. Reparte por todo el baldío trozos de bofe
envenenado.
El saco alemán. Compré un saco importado, muy
barato, de segunda mano, marrón y a cuadros Müller
Bipperfurt, producto de algún asilo de Baviera o
de una mala herencia repartida. Durante un año usé
orgulloso la pichincha. Cuando me calzaba el saco
alemán, me decían Señor. Mi presencia, o debo
decir su presencia, generaba un rayo de respeto.
Un día perdí un botón. Acudí presuroso a la
botonería. Milagro alemán. Conseguí uno igual,
décadas que no se fabrica. Pasó otro año malo, el
saco me abrigaba y le fui tomando cariño. Colgado
en la percha, un día vi por vez primera los botones,
sin examinarlos, mimetizados en el color del
saco. Como si de pronto hablaran, el botón alemán y
el nuevo también, sus diseños sutiles decían,
somos la cruz de tus días y la pesadilla de tus
noches, somos los cíclopes cegados por el odio, la
serpiente que ha dormido demasiado. Cerré a
tiempo la puerta del ropero, no volví a comprar
ropa usada.
¡Gracias!
Daniel Widenbaum, de viva voz, dando sus poemas,
sus últimos poemas, en esta visita a los
palabristas, precedido también por la voz propia
de Santiago, el entrañable Santiago Espel, en
esta noche en que los poetas han venido jóvenes
como son, con camisas azules. Los poetas se ponen,
se vesten de azul. Algo tienen con el azul los
poetas, ¿no? ¿Pero qué tienen entre sí ustedes,
además de la camisa sinónima? Amistad,
básicamente amistad. Y trabajo, trabajo juntos.
Hemos hecho algunas experiencias de trabajo
poético, de escritura, juntos, ¿no? Pero
básicamente amistad. ¿Qué tres palabras son para
vos sinónimas de Bierenbaum? Bierenbaum...
Timidez... Lealtad.
Me está costando la tercera.
Y melancolía.
Y en tu caso, David Bierenbaum, ¿qué tres
palabras... Te voy a romper el juego. Estas
palabras antónimas de Spell tenés esta noche. Me
creí que me iba a pedir adjetivas. Que los accedes.
Antónimo. Egoísmo.
Perfilia.
Perfilia. En la escuela decíamos estómago
resfriado cuando no se sabe guardar un secreto. No
me acuerdo el sustantivo. Qué alta creación
poética es estómago resfriado, por ejemplo.
¿Terminará modificando algo? Este trabajo de
hormiga cantora que es el trabajo del poeta
Santiago Espérez. Qué pregunta, ¿no? Yo creo que
la respuesta es... Brecht estaba seguro de que sí,
¿eh? Por ejemplo, Brecht estaba seguro de que sí.
Así le fue, pobre. Yo no soy tan optimista en ese
sentido. Creo que la respuesta está en que esa
pregunta continúe siempre, porque va a ser una
forma de estar muy alertas. Realmente llegar a un
lugar y creer que se ha ocupado un territorio no da
muy buenos resultados. Prefiero estar siempre al
acecho, alerta y en procura de ocupar un espacio,
un territorio. Yo creo que la poesía, no sé si va a
dar respuestas, creo que es la única tarea que el
hombre hace, hoy por lo menos, y que está exenta del
marketing, está fuera del marketing, porque
desde la jardinería, hasta un supermercado hasta
la medicina hasta la política no sé, podemos
recorrer muchas actividades, yo creo que la
poesía no piensa, no se piensa la poesía en función
de un marketing y creo que esa es la respuesta eso es
lo que mantiene vivo esa respuesta va la respuesta
a la poesía La respuesta de la poesía es estar
alerta, estar acechando. La respuesta de la
poesía es preguntar. Es preguntar, es
inquietarse. No hay respuesta, no las tiene.
¿Virenba? Ni el maestro, es difícil superar al
maestro en este tipo de reflexiones.
¿Me repite la pregunta?
La luz es el primer animal visible de lo invisible,
dice de Sama Lima, y tal vez lo que los poetas
intentan hacer es aumentar la luz. no el destino
porque los caldeos aconsejaban no aumentar el
destino y es bello también gracias David, gracias
Santiago por esta hermosa noche por este alimento
al ávido pájaro de la noche y hasta la próxima hora
bueno, buenas noches muchas gracias por escuchar
esta del otro lado
Oh, oh, oh
Oh,
oh,
oh
Oh, oh, oh Oh, oh, oh
¡Gracias!
Música
Gracias
por ver
el video.
y
y y
Música
no
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando desde el principio Decí que volverás
por Bárbara, Recuerdos de la Habana por Pepe de la
Matrona y recién Ronda de Medianoche por Bobby
McFerrin.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.